## 问题背景

在在线展示广告中，广告主通常会参与实时竞价以获取广告展示机会。在大多数广告平台中，广告主的一个典型广告曝光获取需求是在预算和一些关键绩效指标约束下最大化广告主价值。需求在价值类型（例如广告曝光/点击）、约束类型（例如每单位价值的成本）和约束数量方面可以是多种多样的。现有的工作通常侧重于特定的需求，比如咱们这里有很多对应的出价产品，这样或许很难达到最佳。

在这篇论文里，他们将需求表述为一个有约束的竞价问题，并为广告主推导出统一的最优竞价函数。最优出价函数有助于广告商仅使用 𝑚 个参数计算所有展示的出价，其中 𝑚 是约束数。然而，在实际应用中，由于拍卖环境的不稳定，参数的确定并非易事。对此，该论文进一步提出了一种强化学习（RL）方法来动态调整参数以达到最优，其公式中的递归优化特性显著提高了RL的收敛效率。

论文将问题的表述和 RL 方法一起命名为有约束竞价的统一解决方案 (Unified Solution to Constrained Bidding)。 据说这种方案在工业数据集上验证有效，并部署在阿里巴巴展示广告平台上。

## 问题表述

一般的，令目标函数为最大化广告主价值，$$v_i$$表示单次曝光的价值，$$x_i$$是个二进制数0或1表示是否竞得该次广告展示。

对于约束，首先总消耗不能超预算，即$$\Sigma_i c_i x_i\le B,$$这里$$c_i$$为二价环境下该次广告曝光的cost，$$B$$是广告主设置的预算。然后就是广告主给出的关键绩效指标（key performance indicators）约束和$$x_i$$值的约束。

公式化后形式如下：
$$
\begin{aligned}
\max_{x_i}&& \quad \Sigma_iv_ix_i & \\
s.t. && \Sigma_ic_ix_i \le B &\\
&& \frac{\Sigma_i \mathbb{c}_{ij}x_i}{\Sigma_i\mathbb{p}_{ij}x_i} \le \mathbb{k}_j& \quad ,\forall j\\ 
&& x_i \le 1&\quad, \forall i\\
&& x_i \ge 0&\quad, \forall i\\ 
\end{aligned}
$$
对于第二个约束$\frac{\Sigma_i \mathbb{c}_{ij}x_i}{\Sigma_i\mathbb{p}_{ij}x_i} \le \mathbb{k}_j $，就是广告主给出的关键绩效指标约束，不同的$$j $$对应不同的指标要求，主要包括CPM（cost per mille），CPC（cost per click），CPA（cost per action ），ROI（return on investment），CTR（click through rate）,CPI （Conversion Per Impression）。对这些约束分类又可以分成cost相关约束（CR）和cost无关约束（NCR）两大类。相应的$$\mathbb{c}_{ij},\mathbb{p}_{ij},\mathbb{k}_j$$的值见下表（其中CTR和CPI分别表示点击率和转化率，R表示为单个转化的价格，可以是cpabid）

| **约束** | $$\mathbb{c}_{ij}$$ | $$\mathbb{p}_{ij}$$       | $$\mathbb{k}_j$$ | 分类 |
| -------- | ------------------- | ------------------------- | ---------------- | ---- |
| CPM      | $$c_i$$             | $$1\times10^{-3}$$        | CPM上限          | CR   |
| CPC      | $$c_i$$             | $$\text{CTR}_i$$          | CPC上限          | CR   |
| CPA      | $$c_i$$             | $$\text{CPI}_i$$          | CPA上限          | CR   |
| ROI      | $$c_i$$             | $$\text{CPI}_i \times R$$ | ROI下限          | CR   |
| CTR      | 1                   | $$\text{CTR}_i$$          | CTR下限          | NCR  |
| CPI      | 1                   | $$\text{CPI}_i$$          | CPI下限          | NCR  |

那么总结来说就是

- CPM约束：$$\frac{sumcost}{sumsend}*1000\le \mathbb{k}_{CPM}$$，即CPM的价格不超过$$\mathbb{k}_{CPM}$$

- CPC约束：$$\frac{sumcost}{sumctr} \le \mathbb{k}_{CPC}$$，即单次点击的花费不超过$$\mathbb{k}_{CPC}$$

- CPA约束：$$\frac{sumcost}{sumpvr} \le \mathbb{k}_{CPA}$$，即单次转化的花费不超过$$\mathbb{k}_{CPA}$$

- ROI约束：$$\frac{sumcost}{sumreturn} \le \mathbb{k}_{ROI}$$，即单位回报的cost不超过$$\mathbb{k}_{ROI}$$

- 点击率约束：$$\frac{sumsend}{sumctr} \le \mathbb{k}_{CTR}$$，即点击率要不低于$$\frac1{\mathbb{k}_{CTR}}$$

- 转化率约束：$$\frac{sumsend}{sumpvr} \le \mathbb{k}_{CPI}$$，即转化率要不低于$$\frac1{\mathbb{k}_{CPI}}$$



根据上面表格可以表示$$\mathbb{c}_{ij} $$为

  $$\mathbb{c}_{ij} = c_i\mathbb{I}_{CR_j}+(1 - \mathbb{I}_{CR_j})$$

  且$$\mathbb{I}_{CR_j} = \left\{ \begin{aligned} 0 \quad, \quad CR_j = 0\\ 1 \quad,  \quad CR_j = 1 \end{aligned}\right.$$

## 解决方案

### 最优出价策略

论文给出了一个最优出价：

$$b_i^* = w^*_0 v_i - \Sigma_jw_j^*(1-\mathbb{I}_{CR_j}-\mathbb{k}_j\mathbb{P}_{ij})$$

其中$$w_0^*>0$$，且$$\left\{ \begin{aligned} w_j^*\in [0,1] \quad, \quad CR_j = 1\\ w_j^* \ge 0 \quad,  \quad CR_j = 0 \end{aligned}\right.$$



**证明：**

将上面的问题转化为对偶问题如下（对偶问题的推导[一些推导](https://bytedance.feishu.cn/docs/doccnb7M3TAuxgZHjuL7uBuAUkh) ）：

$$\begin{aligned}
\min_{\alpha, \beta_j,r_i}&& \quad B\alpha+\Sigma_ir_i & \\ s.t. && c_i\alpha+\Sigma_j(\mathbb{C_{ij}-\mathbb{k}_j\mathbb{P}_{ij}})\beta_j+r_i\ge v_i, &\quad \forall i\\ && \alpha \ge 0,&\\ && \beta_j \ge 0,&\quad \forall j\\ && r_i \ge 0,&\quad\forall i\\ \end{aligned}$$



其中$$\alpha, \beta_j,r_i$$是对偶变量， 

根据上面$$\mathbb{c}_{ij}$$的表示可以将第一个约束

$$\underbrace{(v_i-\Sigma_j\beta_j(1-\mathbb{I}_{CR_j}-\mathbb{k}_j\mathbb{p}_{ij}))}_{P_{NCR}}-\underbrace{(\alpha+\Sigma_j\beta_j\mathbb{I}_{CR_j})c_i }_{P_{CR}}-r_i \le 0 \qquad \qquad\qquad(1)$$

其中$$P_{CR}$$表示跟cost有关的一部分，$$P_{NCR}$$表示跟cost无关的一部分

然后这里令原问题的最优解为$$x_i^*$$,对偶问题的最优解为$$\alpha_i^*, r_i^*$$和$$\beta_j$$。根据互补松弛性，有：

$$\begin{aligned} x_i^*(P_{NCR}^*-P^*_{CR}c_i-r_i^*) &= 0, \quad \forall i  \qquad \qquad\qquad\qquad(2)\\ (x_i^*-1)r_i^* &= 0 , \quad \forall i  \qquad \qquad\qquad\qquad(3) \end{aligned}$$

然后论文里巧妙的令展示i的出价为$$b_i^* = P_{NCR}^*/P^*_{CR}$$, 然后代入到（1），（2）式中换掉$$P_{NCR}^*$$得：

$$\begin{aligned} (b_i^*-c_i)P^*_{CR}-r_i^* &\le 0, \qquad \forall i  \qquad \qquad\qquad\qquad(4)\\ x_i^*((b_i^*-c_i)P^*_{CR}-r_i^*) &= 0, \qquad \forall i  \qquad \qquad\qquad\qquad(5) \end{aligned}$$

 然后就可以推导得:

- 如果一个广告计划赢得展示i，也就是说$$x_i^*>0$$，然后根据式（5）得$$(b_i^*-c_i)P^*_{CR}-r_i^* = 0$$，那么可以推出$$b_i^* \ge c_i$$
- 如果一个广告计划没有赢得展示i，也就是说$$x_i^*=0$$，然后根据式（3）得$$r_i^* = 0$$，根据式（4）可以推导出$$b_i^* \le c_i$$

因此对于任意一个展示i，使用$$b_i^*$$出价则会使得原问题获得最优决策$$x_i^*$$

对于$$b_i^* = P_{NCR}^*/P^*_{CR}$$化简即可得$$b_i^* = w^*_0 v_i - \Sigma_jw_j^*(1-\mathbb{I}_{CR_j}-\mathbb{k}_j\mathbb{p}_{ij})$$

